.. -*- coding: utf-8; -*-
.. include:: HEADER.rst

=================
 Лечебные диеты.
=================
.. contents::

About.
======

  http://ru.wikipedia.org/wiki/Диета_Певзнера

Диета Певзнера.
===============

ДИЕТА № 1.
----------

Показания: язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки в стадии
затихающего обострения и в стадии ремиссии, хронический гастрит с сохранённой и
повышенной секрецией в стадии затихающего обострения, острый гастрит в стадии
затихания. Общая характеристика, физиологическое содержание белков, жиров и
углеводов, ограничение поваренной соли, умеренное ограничение механических и
химических раздражителей слизистой оболочки и рецепторного аппарата ЖКТ,
стимуляторов желудочной секреции, веществ, длительно задерживающихся в желудке.

Кулинарная обработка: все блюда готовят в отварном, протёртом виде или на пару,
допускают отдельные блюда в запечённом виде.

Энергетическая ценность: 2 600-2
800 ккал (10 886-11 723 кДж).

Состав: белков 90-100 г, жиров 90 г (из них 25 г
растительного происхождения), углеводов 300-400 г, свободной жидкости 1,5 л,
поваренной соли 6-8 г. Масса суточного рациона 2,5-3 кг.

Режим питания: дробный
(5-6 р/сут). Температура пищи, горячих блюд - 57-62 °С, холодных - не ниже 15
°С.

ДИЕТА № 1а.
-----------

Показания: обострение язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки в
первые 10-14 дней, острый гастрит в первые дни заболевания, обострение
хронического гастрита (с сохранённой и повышенной кислотностью) в первые дни
заболевания. Общая характеристика: физиологическое содержание белков и жиров,
ограничение углеводов, резкое ограничение химических и механических
раздражителей слизистой оболочки и рецепторного аппарата ЖКТ.

Кулинарная обработка: все продукты отваривают, протирают или готовят на пару,
блюда жидкой или кашицеобразной консистенции.

Энергетическая ценность: 1 800 ккал (7 536 кДж).

Состав: белков 80 г, жиров 80 г, (из них 15-20 г растительных), углеводов 200 г,
свободной жидкости 1,5 л, поваренной соли 6-8 г. Масса суточного рациона - 2-2,5
кг.

Режим питания: дробный (6-7 р/сут).

Температура пищи: горячих блюд - 57-62 °С, холодных - не ниже 15 °С.

ДИЕТА № 1б.
-----------

Показания: обострение язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки в
последующие 10-14 дней, острый гастрит и обострение хронического гастрита в
последующие дни. Общая характеристика: физиологическое содержание белков, жиров
и ограничение углеводов, значительно ограничены химические и механические
раздражители слизистой оболочки и рецепторного аппарата ЖКТ.

Кулинарная обработка: все блюда готовят в протёртом отварном виде или на пару,
консистенция блюд - жидкая или кашицеобразная.

Энергетическая ценность: 2 600 ккал (10 886 кДж).

Состав: белков 90 г, жиров 90 г (из них 25 г растительного жира), углеводов 300
г, свободной жидкости 1,5 л, поваренной соли 6-8 г. Масса суточного рациона
2,5-3 кг.

Режим питания: дробный (5-6 р/сут).

Температура пищи: горячих блюд - 57-62 °С, холодных - не ниже 15 °С.

ДИЕТА № 2а.
-----------

Показания: острые гастриты, энтериты и колиты в период реконвалесценции как
переход к рациональному питанию, хронические гастриты с секреторной
недостаточностью, энтериты, колиты в период стойкой ремиссии без сопутствующих
заболеваний печени, желчевыводящей системы, поджелудочной железы, гастриты с
сохранной секрецией. Общая характеристика: физиологическое содержание белков,
жиров и углеводов; ограничение поваренной соли, умеренное ограничение
механических и химических раздражителей слизистой оболочки и рецепторного
аппарата ЖКТ, стимуляторов желудочной секреции, веществ, длительно
задерживающихся в желудке.

Кулинарная обработка: все блюда готовят в варёном виде или на пару (протёртыми),
негрубые сорта мяса и рыбы разрешают употреблять куском, не протирая; допускают
отдельные блюда в запечённом виде без грубой корки; свободная жидкость до 1,5 л,
поваренная соль 8-10 г.

Режим питания: 4-5 р/сут.

ДИЕТА № 2.
----------

Показания: острые гастриты, энтериты и колиты в период выздоровления,
хронические гастриты с секреторной недостаточностью, энтериты, колиты в период
ремиссии без сопутствующих заболеваний печени, желчевыводящих путей,
поджелудочной железы. Общая характеристика: физиологически полноценная, богатая
экстрактивными веществами диета, с рациональной кулинарной обработкой продуктов,
за исключением продуктов и блюд, долго задерживающихся в желудке, трудно
перевариваемых, раздражающих слизистую оболочку и рецепторный аппарат ЖКТ;
оказывает стимулирующее действие на секреторный аппарат желудка, способствует
компенсаторно-приспособительным реакциям пищеварительной системы, предотвращает
развитие болезни.

Кулинарная обработка: блюда с различной степенью измельчения и разнообразной
тепловой обработкой (отваривание, запекание, обжаривание без панировки).

Энергетическая ценность: 2 800-3 100 ккал (11 723-12 979 кДж).

Состав: белков 90-100 г, жиров 90-100 г, углеводов 400-450 г, свободной жидкости
1,5 л, поваренной соли до 10-12 г. Масса суточного рациона - 3 кг.

Режим питания: дробный (4-5 р/сут). Температура пищи, горячих блюд - 57-62 "С,
холодных - ниже 15 °С.

ДИЕТА № 3.
----------

Показания: хронические заболевания кишечника с преобладанием синдрома дискинезии
(запоры) в период нерезкого обострения и ремиссии, а также при сочетании этих
заболеваний с поражением желудка, печени, желчевыводящих путей, поджелудочной
железы. Общая характеристика: диета физиологически полноценная, с повышенным
введением механических и химических стимуляторов моторной функции кишечника, с
исключением продуктов и блюд, усиливающих процессы брожения и гниения в
кишечнике, и сильных стимуляторов желчеотделения, секреции желудка и
поджелудочной железы, веществ, отрицательно влияющих на функциональное состояние
печени и органов желчеотделения (продукты, богатые эфирными маслами,
холестерином; продукты расщепления жира, получающиеся при жарений, - альдегидов
и акролеинов).

Кулинарная обработка: пища в неизмельчённом виде, приготовленная на пару,
отварная; овощи и фрукты - в сыром и варёном виде.

Энергетическая ценность: 2 900-3 300 ккал (12 142-13 816 кДж).

Состав: белков 100-120 г, жиров 100-110 г, углеводов 400-450 г, свободной
жидкости 1,5 л, поваренной соли 8-10 г. Масса суточного рациона - 3 кг.

Режим питания: дробный (5-6 р/сут).

Температура пищи: горячих блюд - 57-62 °С, холодных - ниже 15 °С.

ДИЕТА № 4.
----------

Показания: острые и хронические заболевания кишечника в период профузной диареи
и резко выраженных диспептичес-ких явлений. Общая характеристика: ограничение
жиров, углеводов до нижней границы физиологической нормы и нормальным
содержанием белков, ограничение соли, резкое ограничение механических и
химических раздражителей слизистой оболочки и рецепторного аппарата ЖКТ с
исключением продуктов и блюд, усиливающих процессы брожения и гниения в
кишечнике, а также сильных стимуляторов жёлчеотделения, секреции желудка и
поджелудочной железы, веществ, раздражающих печень.

Кулинарная обработка: блюда готовят в варёном виде или на пару, протёртми.

Энергетическая ценность: около 2 000 ккал (8 336 кДж).

Состав: белков 90-100 г, жиров 70 г, углеводов 250 г, свободной жидкости 1,5-2
л, поваренной соли 6-8 г. Масса суточного рациона 3 кг.

Режим питания: дробный (5-6 р/сут).

Температура пищи: горячих блюд - 57-62 °С, холодных - не ниже 15 °С.

ДИЕТА № 4а (аглютеновая).
-------------------------

Показания: глютеновая энтеропатия, целиакия, идиопатическая стеаторея. Общая
характеристика: полное исключение злаков (хлеб, макаронные и мучные изделия,
манная крупа), физиологически полноценная, с повышенным содержанием белка и
солей кальция; соблюдают принцип механического и химического щажения ЖКТ,
исключают продукты и блюда, увеличивающие бродильные процессы, ограничиваются
вещества, стимулирующие секрецию желудка, поджелудочной железы, продукты,
неблагоприятно влияющие на функциональное состояние печени.

Кулинарная обработка: все блюда готовят на пару или в варёном виде, пищу дают в
протёртом виде (в периоды диареи) или без специального измельчения (при
нормализации стула).

Энергетическая ценность: 3 000-3 200 ккал (12 560-13 398 кДж).

Состав: белков 120 г, жиров 100 г, углеводов 400-450 г.

Режим питания: 6 р/сут.

Температура пищи: горячих блюд - 57-62 "С, холодных - не ниже 15 °С.

ДИЕТА № 4б.
-----------

Показания: острые и хронические заболевания кишечника в период обострения, а
также при сочетании их с поражением желудка, печени и желчевыводящих путей,
поджелудочной железы. Общая характеристика: физиологически полноценная;
нормальное содержание белков, жиров, углеводов; ограничение поваренной соли до
нижней границы физиологической нормы (8-10 г), умеренное ограничение
механических и химических раздражителей слизистой оболочки и рецепторного
аппарата ЖКТ, исключение продуктов и блюд, усиливающих процессы брожения и
гниения в кишечнике, а также сильных стимуляторов желчеотделения, секреции
желудка, поджелудочной железы, веществ, раздражающих печень.

Кулинарная обработка: все блюда готовят в варёном виде на пару, протёртми.

Энергетическая ценность: 2800-3 170 ккал (11 723-13272 кДж).

Состав: белков 100-110 г, жиров 90-100 г, углеводов 400-450 г, свободной
жидкости 1,5 л, поваренной соли 8-10 г. Масса суточного рациона - около 3 кг.

Режим питания: дробный (5-6 р/сут).

Температура пищи: горячих блюд - 57-62 °С, холодных - не ниже 15 °С.

ДИЕТА № 4в.
-----------

Показания: острые заболевания кишечника в период выздоровления как переход к
общей диете, хронические заболевания кишечника в период ремиссии, а также при
сочетании этих заболеваний с поражением желудка, печени, желчевыводящих путей,
поджелудочной железы. Общая характеристика: физиологически полноценная,
нормальное содержание белков, жиров, углеводов, ограничение поваренной соли до
нижней границы физиологической нормы (8-10 г), умеренное ограничение
механических и химических раздражителей слизистой оболочки и рецепторного
аппарата ЖКТ; исключение продуктов и блюд, усиливающих процессы брожения и
гниения в кишечнике, а также сильных стимуляторов желчеотделения, секреции
желудка, поджелудочной железы, веществ, раздражающих печень.

Кулинарная обработка: все блюда готовят в варёном виде или на пару, а также
запекают в духовке; преимущественно в неизмельчённом виде.

Энергетическая ценность: 2900-3200 ккал (12 142-13398 кДж).

Состав: белков 100-110 г, жиров 100-110 г, углеводов 400-450 г, свободной
жидкости 1,5 л, поваренной соли до 8-10 г. Масса суточного рациона - около 3 кг.

Режим питания: дробный (5-6 р/сут).

Температура пищи: горячих блюд - 57-62 °С, холодных - не ниже 15 °С.

ДИЕТА № 4г.
-----------

Показания: хронические заболевания кишечника с сопутствующим панкреатитом в
стадии обострения.

ДИЕТА № 5. ---------- Показания: хронические гепатиты в стадии ремиссии,
хронические холециститы в стадии нерезкого обострения и стадии ремиссии,
желчнокаменная болезнь, острые гепатиты и холециститы в период выздоровления.
Общая характеристика: физиологически полноценная, количество белков, жиров и
углеводов определяют физиологическими потребностями организма, исключают сильные
стимуляторы секреции желудка и поджелудочной железы (экстрактивные вещества,
продукты, богатые эфирными маслами), тугоплавкие жиры, жареные блюда, продукты,
богатые холестерином, пуринами, диету обогащают овощами и фруктами, за счёт чего
усиливается желчегонное действие других пищевых веществ, перистальтика
кишечника, обеспечивается максимальное выведение холестерина с калом.

Кулинарная обработка: пищу готовят в варёном виде.

Энергетическая ценность: 2 200-2 500 ккал (9 211-10 467 кДж).

Состав: белков 80-90 г, жиров 80-90 г, углеводов 300-350 г.

Режим питания: дробный (5-6 р/сут).

Температура пищи: пища в тёплом виде, холодные блюда исключены.

ДИЕТА № 5а.
-----------

Показания: острые гепатиты и холециститы, обострения хронических гепатитов,
холециститов и желчнокаменной болезни. Общая характеристика: физиологически
полноценная, умеренное ограничение жиров и поваренной соли, механических и
химических раздражителей слизистой оболочки и рецепторного аппарата ЖКТ,
исключение продуктов и блюд, усиливающих процессы брожения и гниения в
кишечнике, а также сильных стимуляторов желчеотделения, секреции желудка,
поджелудочной железы, веществ, раздражающих печень (экстрактивные вещества,
органические кислоты, продукты, богатые эфирными маслами, жареные блюда,
содержащие продукты неполного расщепления жира, - альдегиды и акролеины,
тугоплавкие жиры, продукты, богатые холестерином, пуринами).

Кулинарная обработка: пища в варёном виде, протёртая.

Энергетическая ценность: до 2 500 ккал (10 467 кДж).

Состав: белков 80-90 г, жиров 70-80 г (при резко выраженном диспептическом
синдроме до 50 г), углеводов 300-350 г.

Режим питания: дробный (5-6 р/сут).

Температура пищи: пища в тёплом виде, холодные блюда исключены.

ДИЕТА № 5п.
-----------

Показания: хронический панкреатит. Общая характеристика: низкая энергетическая
ценность, физиологическая норма белка (1/3 животного происхождения) с резким
ограничением жиров и углеводов, исключают продукты, вызывающие вздутие
кишечника, содержащие грубую клетчатку, богатые экстрактивными веществами,
стимулирующие секрецию пищеварительных соков.

Кулинарная обработка: пищу готовят в варёном виде или на пару, жидкой или
полужидкой консистенции.

Энергетическая ценность: 1 800 ккал (7 536 кДж).

Состав: белков 80 г, жиров 40-60 г, углеводов 200 г, свободной жидкости 1,5-2 л,
поваренной соли 8-10 г. Минеральный состав: калия 3 800 мг, кальция 1 100 мг,
магния 500 мг, фосфора 1 700 мг, железа 30 мг, натрия 4 050 мг. Содержание
витаминов: витамина А 1,5 мг, каротина 12,6 мг, витамина В, 1,8 мг, витамина РР
19 мг, витамина С 115 мг.

ДИЕТА № 5щ.
-----------

Показания: постхолецистэктомический синдром в стадии обострения.

Энергетическая ценность: 2 100 ккал (8 792 кДж).

Состав: белков 90 г, жиров 60 г, углеводов 300 г, поваренной соли 6 г.

ДИЕТА № 5л/ж (липотропно-жировая).
----------------------------------

Показания: хронические заболевания печени с желчезастойным синдромом.

Энергетическая ценность: 2 750 ккал (11 514 кДж).

Состав: белков 90 г, жиров 110 г, углеводов 350 г, поваренной соли 8 г.

ДИЕТА № 5р (при резекции желудка).
----------------------------------

Показания: демпинг-синдром после резекции желудка по поводу язвенной болезни.

Энергетическая ценность: 2900 ккал (12 142 кДж).

Состав: белков 120 г, жиров 90 г, углеводов 400 г, поваренной соли 8 г.

ДИЕТА № 6. -
------------

Показания: подагра с суставными и внесуставными проявлениями (уратный
нефролитиаз, подагрическая нефропатия без признаков почечной недостаточности),
идиопатическая и симптоматическая гиперурикемия (за исключением вторичной
гиперурикемии при ХПН), мочекислый диатез, эритремия и другие заболевания, при
которых показано исключение мясных и рыбных продуктов. Общая характеристика:
физиологически полноценная, нормальное суммарное содержание белков, но со
сниженной суммарной квотой животных белков, нормальное содержание жиров и
углеводов, исключают продукты, богатые пуриновыми соединениями; вводят продукты,
содержащие щелочные радикалы (овощи, фрукты, ягоды, молоко), умеренно
ограничивают поваренную соль, больным с избыточной массой тела ограничивают и
углеводы.

Кулинарная обработка: пища в неизмельчённом виде, приготовленная на пару или
отваренная в воде.

Режим питания: 5 р/сут; обильное питьё до 2-2,5 л жидкости в виде чая, фруктовых
и ягодных морсов, щелочных вод.

ДИЕТА № 7
---------

Показания: острый нефрит в период выздоровления, хронический нефрит с мало
выраженными изменениями в осадке мочи, гипертоническая болезнь и другие
ситуации, когда необходима бессолевая диета; нефропатия беременных. Общая
характеристика: бессолевая, по набору продуктов и характеру кулинарной обработки
такая же, как и диеты № 7а и 76, но количество белков увеличивается до 80 г
путём добавления мяса или рыбы в отварном виде, а также творога; содержание
поваренной соли в продуктах около 2 г; в повышенном количестве дают витамины С,
Р и группы В; для больных с нефротическим синдромом и сохранённой функцией почек
назначают диету № 7 с повышенным содержанием белка (до 140 г), липотропных
факторов, полиненасыщенных жирных кислот и витаминов.

Энергетическая ценность: 2 700 ккал (11 304 кДж).

Состав: белков 70 г, жиров 90 г, углеводов 400 г.

Режим питания: дробный (6 р/сут).

ДИЕТА №7а.
----------

Показания: острый гломерулонефрит (после проведённых рисово-яблочных,
картофельных или сахарных дней), хронический нефрит в стадии почечной
недостаточности, резко выраженное нарушение азотовыделительной функции почек.
Общая характеристика: диета с резким ограничением белков, жиры и углеводы в
пределах физиологической нормы; бессолевая, гипонатриевая диета (пищу готовят
без соли, специально выпекают бессолевой хлеб), содержание натрия в продуктах
питания составляет 400 мг, что соответствует I г поваренной соли; больные с
недостаточностью функции почек при наличии азотемии по назначению лечащего врача
добавляют 1-3 г поваренной соли, им разрешают давать столько жидкости, сколько
выделено мочи за предыдущие сутки. Резкое ограничение белка (до 20 г),
преимущественно за счёт растительного, при одновременном введении в организм
минимально необходимого количества эссенциальных аминокислот с полноценным
животным белком. Исключаются вещества и напитки, раздражающие почки (алкоголь,
азотистые экстрактивные вещества, крепкий кофе, чай, какао и шоколад, острые,
солёные закуски). В качестве источника ряда витаминов и минеральных солей
используют различные соки (арбузный, сливовый, яблочный, вишнёвый, виноградный и
др.).

Кулинарная обработка: овощи, фрукты и ягоды используют в достаточном количестве,
часто в сыром виде, все блюда готовят без соли, мясо и рыбу - в варёном виде или
с последующим запеканием, поджариванием.

Энергетическая ценность: 2 260 ккал (9 462 кДж).

Состав: белков 20 г (из них животных 15 г), жиров 80 г (из них животных 50-55
г), углеводов 350 г, поваренной соли 1,5-2,5 г (в продуктах), свободной жидкости
1 -1,5 л. Масса суточного рациона 2,3 кг. Минеральный состав: кальция 230мг,
калия 1 630мг, магния 100мг. фосфора 390мг, железа 16 мг. Содержание витаминов:
ретинола 0,7 мг, каротина 5,5 мг, тиа-мина 0,45 мг, рибофлавина 0,47 мг,
никотиновой кислоты 4,5 мг, витамина С 120мг.

Режим питания: 5 р/сут.

Температура пищи: обычная.

ДИЕТА № 7б.
-----------

Показания: острый нефрит (после диеты № 7а), обострение хронического нефрита с
отёками, повышенным АД, но с сохранённой функцией почек, умеренно выраженное
нарушение азотовыделительной функции почек. Общая характеристика: содержание
жиров и углеводов в пределах физиологической нормы, но количество белков
увеличено до 45-50 г, с добавлением одной порции отварного мяса или отварной
рыбы и 200 г молока или кефира, в остальном по набору продуктов и характеру
кулинарной обработки диета такая же, как и № 7а.

Кулинарная обработка: овощи, фрукты и ягоды используют в достаточном количестве,
часто в сыром виде, все блюда готовят без соли, мясо и рыбу - в варёном виде или
с последующим запеканием, поджариванием.

Энергетическая ценность: 2 700 ккал (11 304 кДж).

Состав: белков 40 г, жиров 80-90 г, углеводов 450 г, поваренной соли 2-3 г (в
продуктах), свободной жидкости 1-1,5 л. Масса суточного рациона - 2,5 кг.
Минеральный состав: кальция 460 мг, калия 2 650 мг, фосфора 690 мг, магния 200
мг. Содержание витаминов: ретинола 0,95 мг, каротина 5,5 мг, тиамина 0,7 мг,
рибофлавина 1,1 мг, никотиновой кислоты 7,5 мг, витамина С 130мг.

Режим питания: дробный (5-6 р/сут).

Температура пищи: обычная.

ДИЕТА № 7в.
-----------

Показания: нефротический синдром. Общая характеристика: резкое ограничение
поваренной соли, экстрактивных веществ, жидкости, повышение содержания белка,
преимущественно за счёт яичного, молочного и рыбного; полное обеспечение
потребности организма минеральными веществами, витаминами и микроэлементами;
исключение из рациона веществ, напитков и продуктов, раздражающих почки
(алкоголь, азотистые экстрактивные вещества, какао, шоколад, острые, солёные
закуски); включение в рацион растительных масел (1/3 от общего количества жира),
метионина и фосфати-дов, оказывающих липотропное действие.

Кулинарная обработка: все блюда готовят без соли, мясо и рыбу - в варёном виде
или с последующим запеканием.

Энергетическая ценность: 2 900 ккал (12 142 кДж).

Состав: белков 120 (из них 60 г животных), жиров 75 г (из них 25 г растительного
происхождения), углеводов 450 г (рафинированных 50 г), поваренной соли 2-3 г (в
продуктах), свободной жидкости 800 мл. Масса (уточного рациона 2,5 кг.
Минеральный состав: калия 3 000 мг, кальция 800 мг, магния 350 мг, фосфора 1 000
мг. Содержание витаминов: ретинола 1,7 мг, тиамина 2,0 мг, рибофлавина 2,1 мг,
никотиновой кислоты 17,5 мг, витамина С 100 мг.

Режим питания: дробно (5-6 р/сут).

Температура пищи: обычная.

ДИЕТА № 7г.
-----------

Показания: терминальная стадия ХПН (гемодиализ). Общая характеристика: в диете
предусмотрено оптимальное содержание белков, жиров и углеводов, резкое
ограничение поваренной соли (2-3 г в продуктах), ограничение свободной жидкости
до 700-800 мл/сут при одновременном введении в организм необходимого количества
вымываемых при диализе аминокислот (валин, трео-нин, изолейцин, гистидин, серии,
цитруллин, аргинин, аланин, орни-тин) с полноценным животным белком. Полноценное
обеспечение витаминами. Ограничиваются мучные и крупяные блюда из-за высокого
содержания в них растительного белка, продукты с большим содержанием калия
(чёрная смородина, изюм, вишня, чернослив, грибы и т.д.).

Кулинарная обработка: все блюда готовят без соли, мясо и рыбу в варёном виде,
благодаря чему уменьшается количество экстрактивных веществ.

Энергетическая ценность: 2 740-3 000 ккал (11 472-12560 кДж).

Состав: белков 60 г (из них 3/4 животного происхождения), жиров 110 г, углеводов
450 г, поваренной соли 2-3 г (в продуктах), свободной жидкости 700-800 мл.
Минеральный состав: калия 2542,5мг, кальция 624,5мг, магния 301,6мг, фосфора
856,3 мг. Содержание витаминов: ретинола 1,5 мг, каротина 4,9 мг, тиамина 1,3мг,
рибофлавина 2,5мг, никотиновой кислоты 13,4мг, витамина С 250 мг.

Режим питания: дробный (6 р/сут).

ДИЕТА № 7р.
-----------

Показания: гиперурикемия. Общая характеристика: гипонатриевый рацион,
полноценный по химическому составу и достаточный по энергетической ценности, с
белком преимущественно растительного происхождения (75%), с максимальным
удалением пуриновых оснований.

Кулинарная обработка: все блюда готовят без соли, мясо и рыбу - в варёном виде
или с последующим запеканием.

Энергетическая ценность: 2 660-2 900 ккал (11 137-12 142 кДж).

Состав: белков 70 г, жиров 80-90 г, углеводов 400-450 г.

Режим питания: дробный (5-6 р/сут).

ДИЕТА № 8.
----------

Показания: ожирение при отсутствии заболеваний органов пищеварения, печени и
сердечно-сосудистой системы, требующих специальных режимов питания. Общая
характеристика: ограничение калорийности пищи, главным образом за счёт углеводов
и отчасти за счет жиров; содержание белков выше физиологической нормы, вводят
овощи и фрукты в достаточном количестве, ограничивают поваренную соль, исключают
вкусовые приправы и азотистые экстрактивные вещества, возбуждающие аппетит,
умеренно ограничивают введение свободной жидкости.

Энергетическая ценность: 1 750 ккал (7 327 кДж). Состав, белков 100 г, жиров 80
г, углеводов 150 г, поваренной соли 2-3 г.

Режим питания: частые приёмы малокалорийной пищи достаточного объёма,
устраняющие чувство голода.

ДИЕТА № 8а.
-----------

Показания: ожирение при отсутствии заболеваний органов пищеварения, печени и
сердечно-сосудистой системы, требующих специальных режимов питания. Назначается
после диеты № 8. Общая характеристика: ограничение калорийности пищи, главным
образом за счёт углеводов и отчасти за счёт жиров, содержание белков выше
физиологической нормы, вводят овощи и фрукты в достаточном количестве,
ограничивают поваренную соль, исключают вкусовые приправы и азотистые
экстрактивные вещества, возбуждающие аппетит, умеренно ограничивают введение
свободной жидкости.

Энергетическая ценность: 1 280 ккал (5 359 кДж).

Состав: белков 80 г, жиров 60 г, углеводов 100 г, поваренной соли 2-3 г.

Режим питания: частые приёмы малокалорийной пищи достаточного объёма,
устраняющие чувство голода.

ДИЕТА № 8б.
-----------

Показания: ожирение при отсутствии заболеваний органов пищеварения, печени и
сердечно-сосудистой системы, требующих специальных режимов питания. Общая
характеристика: более строгий вариант диет № 8; 8а.

Энергетическая ценность: 800 ккал (3 349 кДж).

Состав: белков 60 г, жиров 30 г, углеводов 70 г, поваренной соли 2-3 г.

ДИЕТЫ № 9; 9а.
--------------

Показания: сахарный диабет при отсутствии ацидоза и сопутствующих заболеваний
внутренних органов. Общая характеристика: диета с содержанием белков выше
физиологической нормы, умеренным ограничением жиров и углеводов, легкоусвояемые
углеводы исключают, в диету вводят вещества, оказывающие липотропное действие;
пища содержит довольно много овощей; ограничивают соль и продукты, богатые
холестерином.

Кулинарная обработка: всю пищу готовят в основном в отварном и запечённом виде.
Энергетическая ценность: 2 300 ккал (9 630 кДж).

Состав:, белков 100 г, жиров 70-80 г, углеводов 300 г, поваренной соли 12 г,
свободной жидкости до 1,5-2 л. Масса суточного рациона - до 3 кг. Режим питания:
приём пищи 6 р/сут; углеводы распределяют на весь день; сразу после инъекции
инсулина и через 2-2,5 ч после неё больной должен получать пищу, содержащую
углеводы.

Температура пищи:
обычная.

ДИЕТА № 10.
-----------

Показания: заболевания сердечно-сосудистой системы (ревматизм и пороки сердца,
гипертоническая болезнь, ИБС), недостаточность кровообращения I-11A стадии,
заболевания нервной системы, хронический нефрит и пиелонефрит только с
изменениями в осадке мочи. Общая характеристика: диета с ограничением поваренной
соли до 6-8 г (3-4 г в продуктах и 3-4 г на руки больному), свободной жидкости
1,2 л (включая супы, кисели и т. п.). Исключаются вещества, возбуждающие ЦНС и
сердечно-сосудистую систему, т.е. все виды алкогольных напитков, крепкий чай и
натуральный кофе, какао, шоколад, мясные, рыбные и грибные навары, острые блюда,
копчёности, продукты богатые холестерином. Ограничиваются продукты, вызывающие
метеоризм. Рекомендуются продукты преимущественно щелочных валентностей (молоко
и молочные изделия, фрукты, овощи и соки из них), и богатые липотропными
веществами (творог, треска, овсяная каша и др.).

Кулинарная обработка: с умеренным механическим щажением, все блюда готовят без
соли, мясо и рыбу - в варёном виде или с последующим запеканием, поджариванием.
Энергетическая ценность: 2 350-2 600 ккал (9 839-10 886 кДж).

Состав: белков 90 г (из них 50 г животных), жиров
65-70 г (из них 20 г растительных), углеводов 350-400 г, поваренной соли до 6-8 г.

Режим питания: приём пищи 5-6 р/сут в умеренном количестве, ужин за 3 ч до сна.
При сердечно-сосудистых заболеваниях введение свободной жидкости ограничивают до
1 000-1 200 мл.

ДИЕТА № 10а.
------------

Показания: болезни сердца с недостаточностью кровообращения II-III стадии;
эссенциальная артериальная гипертензия с недостаточностью кровообращения или
нарушением мозгового кровообращения: ИМ в остром или подостром периоде. Общая
характеристика: содержание белков в пределах нижней границы физиологической
нормы, умеренное ограничение жира и углеводов; всю пищу готовят без соли,
используют специальный бессолевой хлеб; введение свободной жидкости
ограничивают; все продукты готовят в вареном виде или на пару; поваренной соли в
продуктах питания не более 1,5-1,8 г. Полная компенсация физиологической
потребности в витаминах С, Р, РР, В,, В,.

Кулинарная обработка: с умеренным механическим щажением, все блюда готовят без
соли, мясо и рыбу -в вареном виде или с последующим запеканием, поджариванием.

Энергетическая ценность: 2500-2600 ккал (10467-10886 кДж).

Состав: белков 50-60 г, жиров 50 г, углеводов 300 г (из них 60-80 г сахара и
других сладостей), поваренной соли 2-3 г на руки больному, свободной жидкости до
0,6 л. Масса суточного рациона - 2 кг.

Режим питания: не менее 6 р/сут, в небольшом объеме.

ДИЕТА № 10б.
------------

Показания: ревматизм с малой степенью активности процесса (вяло и латентно
текущий возвратный ревмокардит) без нарушения кровообращения, ревматизм в
неактивной фазе и в фазе затухания. Общая характеристика: диета с повышенным
содержанием полноценного белка, ограничением легкоусвояемых углеводов,
экстрактивных веществ, поваренной соли и адекватным уровнем витаминов С, Р, РР и
группы В.

Кулинарная обработка: все блюда готовят без соли, мясо и рыбу - в варёном виде
или с последующим запеканием, поджариванием, овощи в разваренном и сыром виде.

Энергетическая ценность: около 2 600 ккал (10 886 кДж).

Состав: белков 120 г (из них 50% животного происхождения), жиров 100 г,
углеводов 300 г, поваренной соли 3-5 г на руки больному, свободной жидкости до
1,5 л. Масса суточного рациона - 2,5 кг.

Режим питания: дробный (5-6 р/сут).

Температура пищи: обычная.

ДИЕТА № 10с.
------------

Показания: ИБС, атеросклероз венечных, мозговых, периферических сосудов,
эссенциальная артериальная гипертензия II-11I стадии. Общая характеристика:
диета с ограничением поваренной соли и жиров, с заменой значительного количества
животного жира растительным и включением продуктов, богатых клеточными
оболочками, липотропными веществами, аскорбиновой кислотой, витаминами Р, группы
В (особенно В6), солями калия и магния. Диета включает продукты моря.

Кулинарная обработка: все блюда готовят без соли, мясо и рыбу - в варёном виде
или с последующим запеканием.

Энергетическая ценность: 2 190-2 570 ккал (9 169-10 760 кДж).

Состав: белков 90 г, жиров 70 г, углеводов 300 г (для лиц с повышенной массой);
белков 100 г, жиров 80 г, углеводов 350 г (для лиц с нормальной массой тела),
поваренной соли 3-5 г, свободной жидкости 1 л. Масса суточного рациона - 2 кг.
Минеральный состав: кальция 0,5-0,8 г, фосфора 1-1,6 г, магния 1 г. Содержание
витаминов: С - 100 мг, В, - 4 мг, В2 - 3 мг, РР - 15-30 мг, В6 - 3 мг.

Режим питания: 6 р/сут.

ДИЕТА № 10р.
------------

Показания: ревматоидный артрит.

Энергетическая ценность: 2500 ккал (10467 кДж).

Состав: белков ПО г, жиров 70 г, углеводов 350 г, поваренной соли 2-3 г на руки.

ДИЕТА № 10г.
------------

Показания: эссенциальная артериальная гипертензия. Общая характеристика:
бессолевая диета с повышенным содержанием аскорбиновой кислоты, тиамина,
рибофлавина, пиридоксина, никотиновой кислоты, витамина Р, солей магния и калия.
В диету включаются продукты, богатые липотропными веществами, клеточными
оболочками, продукты моря, содержащие органический йод (морская капуста).

Энергетическая ценность: 2 740 ккал (11 472 кДж).

Состав: белков 100 г, жиров 80 г (в основном растительных), углеводов 400 г,
поваренная соль исключается.

ДИЕТА № 11.
-----------

Показания: туберкулез лёгких при отсутствии заболеваний внутренних органов.
Общая характеристика, калорийная диета с повышенным содержанием белков и
витаминов, умеренным увеличением жиров и углеводов; в пищевой рацион включают в
достаточном количестве молочные продукты, богатые кальцием; поваренная соль и
жидкость в пределах нормы. Кулинарная обработка обычная с сохранением азотистых
экстрактивных веществ; пряности разрешены.

Энергетическая ценность: 1 700-3 100 ккал (11 304-12 979 кДж).

Состав: белков 100-120 г, жиров 90-100 г, углеводов 300-400 г, поваренной соли 8
г, свободной жидкости до 1 л. Содержание витаминов: витамина С до 300 мг,
витамина В1 до 5 мг, витамина А до 5 мг.

Режим питания: 4-5 р/сут.

ДИЕТА № 12.
-----------

Показания: заболевания нервной системы. По химическому составу диета
приближается к диете № 15. В настоящее время она практически не применяется,
т.к. в зависимости от характера заболевания нервной системы и сопутствующих
нарушений в других системах организма назначают различные варианты диет №№ 5,
10, 15.

ДИЕТА № 13.
-----------

Показания: инфекционные болезни в остром лихорадочном периоде; ангины. Общая
характеристика: содержание белков на нижней границе физиологической нормы,
умеренное ограничение жиров, углеводов; вводится повышенное количество жидкости
в виде витаминизированных напитков; пищу дают в протёртом виде с умеренными
химическими раздражителями.

Режим питания: не менее 6 р/сут, в ограниченном количестве.

ДИЕТА № 14.
-----------

Показания: фосфатурия с щелочной реакцией мочи и выпадением осадка
фосфорно-кальциевых солей. Общая характеристика: в диету вводят продукты,
способствующие изменению реакции мочи в кислую сторону; исключают продукты,
оказывающие ощелачивающее действие и богатые кальцием (молоко, творог, сыр);
общее количество свободной жидкости 1,5-2 л. Кулинарная обработка обычная.

Режим питания: 4-5 р/сут.

ДИЕТА № 15.
-----------

Показания: различные заболевания при отсутствии показаний для назначения
специальной лечебной диеты и при нормальном состоянии органов пищеварения. Общая
характеристика: содержание белков, жиров, углеводов и калорийность соответствуют
нормам питания здорового человека, не занятого физическим трудом; витамины - в
повышенном количестве; пища состоит из разнообразных продуктов; исключают трудно
переносимые жирные блюда, сдобное тесто; пряности в умеренном количестве.
Кулинарная обработка обычная, рациональная, с сохранением витаминов.

Энергетическая ценность: 3 100 ккал (12 979 кДж).

Состав: белков 100 г, жиров 90 г, углеводов 450 г, поваренной соли 8-10 г.

Режим питания: 4-5 р/сут.

НУЛЕВАЯ ДИЕТА.
--------------

Показания: диету назначают в первые дни после операции на желудке и кишечнике, а
также при полубессознательном состоянии (нарушение мозгового кровообращения,
ЧМТ, лихорадочные состояния). Общая характеристика: пища состоит из жидких и
желеобразных блюд; молоко и плотные пищевые продукты, даже в виде пюре,
исключают, разрешают чай с сахаром, фруктовые и ягодные кисели, желе, отвар
шиповника с сахаром, соки свежих ягод и фруктов, разведенные сладкой водой,
слабый бульон, рисовый отвар.

Режим питания: пищу дают частыми приёмами в малом количестве в течение дня и
ночью; диету назначают, как правило, не более чем на 2-3 дня.

ДИЕТА БАЗИСНАЯ ГИПОАЛЛЕРГЕННАЯ
------------------------------

Показания: пищевая аллергия. Общая характеристика: применяется в стационаре в
течение 7-10 дней, с дальнейшим составлением индивидуальной гипоаллергенной
диеты. Диета физиологически полноценная, содержит физиологически нормальное
количество белка, жира, углеводов; химически щадящая, гипохлоридная (ограничение
поваренной соли до 6-8 г/сут), ограничение свободной жидкости при отёке Квинке
но 600 мл. Исключаются: мясные, рыбные, куриные, грибные бульоны, жареные блюда;
изделия из сдобного теста, соления, копчения, маринады, специи, консервы,
колбасы, сосиски, сало, жир в натуральном виде и для приготовления блюд,
газированные напитки, алкоголь, пиво, майонез, кетчуп, шоколад, кофе, какао,
орехи, мёд, цитрусовые, клубника, земляника, овощи и фрукты красных сортов,
редис, редька, лук, чеснок. Ограничиваются: блюда из рыбы, курицы, яйца, молоко
при индивидуальной переносимости, овощные и фруктовые соки, белый хлеб, сыр,
многокомпонентные блюда, сахар, варенье. Разрешается: замена одних продуктов на
другие с сохранением пищевой ценности рациона. Коровье молоко можно заменить
соевым, козьим, кобыльим, сухой молочной смесью и др. Непереносимые белки
животного происхождения (яичный белок, рыба, курица) подлежат замене белками
творога, бобовых.

Кулинарная обработка: все блюда готовят в отварном виде, с 3-кратной сменой
бульона при варке мяса, рыбы, курицы, без соли. Яйца термически обрабатываются
не менее 15 мин, овощи не пассируются. Измельчение блюд по показаниям.

Энергетическая ценность: 2 600-2 900 ккал (10 886-12 142 кДж).

Состав: белков 80-90 г (из них растительных 40 г), жиров 70-80 г (из них
растительных 40 г), углеводов 380-420 г (из них простых до 30 г).

Режим питания: дробный, 6 р/сут.

Температура пищи: горячих блюд - не выше 62 °С, холодных -не ниже 15 °С.

